---
title: "四十八、克主。玛尾利玛格勒伯桑大师的历史"
ordinal: 48
group: "宗喀巴大师及其法脉"
bookTitle: "菩提道次第师师相承传——庄严圣教最胜宝鬘"
---

# 四十八、克主。玛尾利玛格勒伯桑大师的历史

“修习净善二资粮，证得四身殊胜位，贤善事业度有情，具德师前我启请。”

值得这样赞颂的宗喀巴大师内门唯一得意弟子克主。玛尾格勒伯桑(义为善成说日福善德贤)大德，是从往昔长远生中，发菩提心，学菩萨行海中，为住持弘扬文殊宗喀巴上师显密究竟教法心要，乘愿而降生此间西藏的一位大德。克主杰大师于乙丑年(公元一三八五年，明洪武十七年)诞生在藏北，垛熊藏北官家种姓中，父亲名扎喜伯桑(吉祥贤)，母亲名布正嘉谟。诞生时发现很多瑞相。父母有子三人，大师居长，次子即坝索。却季绛称(义为法幢)，三子名索朗扎喜。克主杰大师由于过去生中，常修佛道之力，生而没有孩童恶习，并继续生起能辨法与非法的无碍智慧。他确是如众希愿而来的一位贤士大德。当时传称他是古德“克主拉旺”来受生的，以此从幼年即获得命名叫“克主”(义为善巧成就)。一切佛菩萨、护法等为了使他成为住持文殊宗喀巴大师教法的栋梁，摧动他的心念，以及他由过去修习力，引生起猛利的出离心。一到出家年龄，他即获得上座持律大堪布生格绛称伯桑波(义为狮幢吉祥贤)为作戒师，嘉玛瓦。云敦峨(义为德光)为作轨范师，而出家并受沙弥戒，命名为格勒伯桑(意为福善德贤)。继从以上两位师长听受戒学，对于沙弥戒学处乃至支分等戒，都比爱护自己眼珠还珍贵地守护不犯。在这样持戒清净的当中，他依止亲近西藏大班智达仁达瓦大师座前，研习七部《因明》论著、《现观庄严论》、《集论》、弥勒所著五部大论、《中观》诸论、《毘奈耶》诸论，不久即成为无碍善巧。复在金刚持上师耶喜伯瓦(义为智吉祥)座前，听受《欢喜金刚灌顶》及《道果》所有支分等法。此外，又在上师索朗绛称(义为福幢)及纳惹瓦等很多善知识前，听受无边显密教法。于是成为一位精通广说显密教法者，能毫无畏怯，辩才无碍，并对自他所有宗派大海，精通无余。

他继即遍游后藏诸辩场，他来到昂仁寺时，那时有西藏大善巧大班智达却勒朗嘉(义为尊胜诸方)也到了那里立宗，发出无畏辩论。当地善巧人士，谁也不能破其立论。大班智达却勒朗嘉发出评论说：“萨迦班智达的著作，是一大堆内容相违的言论。”以此他依次地都加以批驳，并请有辩才的人士，对他的批驳作出答辩。他这样对昂仁、萨迦、播栋等地所有寺院挑起辩论宣传的时候，真是如狮子吼声，百兽侵扰那样，当地所有善巧人士，谁也作不出答辩。这时当地大多数僧众商议请求这位生而有大智慧的十论师格勒伯桑前来答辩。当一致同意前来恳求他的时候，那时的克主。格勒伯桑年仅十六岁。他虽年轻但确能在伟大佛教辩场，无畏立宗，他应允了僧众的请求。在僧伽大众会集的场合当中，由大班智达却勒朗嘉立宗后，克主杰依其立论逐一指出某一言论不合理，与经义及理论相违，切实指出不合理的原因。总之对于大班智达所破斥萨班诸著的一一言论，都运用大量的无垢智理来加以批驳，直到使大班智达无言答辩。又由于克主杰发出巨大的智慧吼声批驳对方时，理极细微，迫使却勒朗嘉必须承认说出经部宗派存在不从因生之物来，说这即是经部自宗相违之点。当大班智达说出此话，他的脸面也微生羞容，只好用手抚摩他的胡须的时候，克主杰表示十分诧异中说道：“说经部存在不从因生之物，是经部自宗相违的那种言论，是只好拔下自己的胡须吧！”这样一说，惹得大众大笑不止。当时他们两位辩论的时候，那种清净理智的仪容，与众不同。以此很多善巧人士，都记录有他们的辩论文。后来克主杰自己在他所著的《显示因明七论难义消除心暗论》中，也引据了当时辩论诸语句。殊胜善巧持教大德们，喜作无垢理智的辩论，本为圣教庄严光大而作，以此应生敬仰。

然而有一些昧于理智的愚夫们，执如世间臣僚聚会所中，公开悔罪的那般情况。并且心怀门户成见，对彼大德诽谤说：“看来是为宣传只有自己的理才是真实，他人是愚痴而辩论的。”以这样语句来诽谤大德，是不应当的。由于经中说，诽谤大德是造下堕入恶趣无尽之因的原故。与此同样的事故，还有大德仁达瓦对《时轮》中著述有所批驳，以此一些愚昧之辈，怀门户成见对仁达瓦诽谤说：“《时轮》是佛经，而仁达瓦对《时轮》作出那样的批驳。”他们这样诽谤的时候，大德仁达瓦说：“我是如使曲木端直那样来整理佛教，哪里是在批驳佛教？”再者如颂中所说：“善巧诸人于佛教，所作否定与成立，不解人们如乱发，委犬抓梳岂济事？”这是说善巧人士们，作理智辩论游戏场中，愚昧的人们强挤进去，有何作用呢？后来，大班智达却勒朗嘉作了很多专著来赞扬克主杰。克主杰在这样年轻的时代，对说、辩、著任何一种，都是善巧无碍。他年满十八岁时，而作的《言说师子文殊赞》如下：

“妙吉祥童子前敬礼。

相好庄严童子身，具足梵音说法语，所有诸法顿觉意，妙音尊前恭敬礼。

无余众生薄伽梵，无明暗除说师子，无乱敬意以祈祷，无净我等求救护。

十分威严兽王身，其上妙莲正开敷，如露光明满月座，上坐游戏寂静身。

色如映红佛陀子，面容显现微笑颜，手托双莲花柄端，说法手印当胸严。

高齐耳际莲瓣开，右莲心上饰慧剑，左莲蓬中严梵箧，相好端严唯一主。

青色发挽如云髻，不动佛严表自种，手足佩钏戴绫冠，瞻仰庄严不厌足。

尊身以表胜罗刹，诸宝珠鬘具光网，水晶璎珞等饰严，美妙能夺智者意。

谁能略依我至尊，亦可摧灭轮回苦，智者唯以尊作怙，得尊慧察更无穷。

因此常时以敬意，头礼佛子功德藏，语自在王莲足下，启请摄受诸众生。

我虽虔诚如是赞，尽我智慧赞至尊，少分功德亦难尽，兹愿成就无碍语。

并愿以我赞妙音，所积任何诸福善，无垢意诚放光明，解除众生暗无余。”

总之。讲说、辩论、著作等任何一种，都是精通无碍，为众所周知。后来到了受具足戒的年龄，由律家承传师，西藏的大车轨——仁达瓦大师须鲁洛卓(童慧)为作戒师，智王伯觉耶喜(义为富智)为作羯磨师，名符其实的洛卓冲默(义为智无等)为作教授师，此外在有足数的具信僧伽当中，正式受得比丘戒。于是成为持律大师，犹如金山环绕中的须弥，显得崇高无比。

继得到仁达瓦的鼓励，对他说：“你如果与宗喀巴大师相见，将成为一位与众不同的人物。”克主杰本人对宗喀巴大师的功德美名，也早有所闻。由信心的催动，他于丁亥年(那时二十二岁)，去和三界法王宗喀巴大师相见。在见面的头一天晚上，宿于业塘，梦到一不知名的大黑暗地方，从东方现起千辐剑轮，剑端向外，剑柄向内，每一剑端有数以百计的日轮。剑轮脐中，有五色虹霓光网以围绕，其中现起至尊文殊菩萨，身色红黄，持慧剑与梵箧，无量宝饰以为庄严，孺童德相，发际有珍珠珞鬘下垂，十分美严，视不厌足，于是一切黑暗尽除，所有世间，得到光明普照。至尊文殊菩萨复与自身相合，生起了殊胜的乐感。

第二天克主杰来到色拉寺的时候，他最初与一态度极其调柔的比丘相遇，问比丘道：“法王洛桑扎巴(宗喀巴名讳，义为贤慧名称)的住室在哪里？”比丘没有作答即到自己的室内去，燃著一炷香出来，走到黄色室前顶礼三下后，以两手捧著那一炷香，用香端指著前面方向说：“我为事故现称师名，我的大宝亲教师洛桑扎巴的住室就在这里。”克主杰见著这一比丘的行态，完全依律所说而作，十分严净，对善知识是那样极端的恭敬。由此想到以宗喀巴的这些侍从比丘来说，都能对于正法律规，是这般精通而态度调柔，并能做到如《事师五十颂》中所说依止善知识法那样的作风。那么，法王宗喀巴将是怎样的一位大德啊！想到这里，全身毛发，不寒而栗，心生敬畏！到与宗喀巴大师相见之下，心中生起无量信仰。宗喀巴大师问他：“在途中有过怎样的梦象？”克主杰即将在业塘梦中所见完全详告。宗喀巴大师听后对他说：“看来你是一个受密法器，你将对很多应化众生，作大饶益。”当时，宗喀巴大师又问克主杰道：“你以何作为本尊？”克主杰答说：“我以红色阎曼德迦作为本尊。”宗喀巴大师说道：“以红色阎曼作为本尊，虽然也将成为至尊文殊菩萨摄受之因。但是以阎曼德迦作本尊时，得至尊文殊菩萨摄受之因，对众生来说，其他两种阎曼德迦中特别殊胜的法很多。”因此，克主杰从这时起，即以阎曼德迦(其他两种)作本尊，并且启问宗喀巴大师：“阎曼德迦法中，有怎样特别殊胜的法门？”宗喀巴大师吩咐他道：“那么，你依广轨曼遮供法，先供一曼遮吧！”于是供曼遮(坛供法)后，得到大师将阎曼德迦和威合修的秘密教授，及至尊文殊菩萨摄受之因其他两种阎曼德迦和所有特别殊胜法门，详细广繁的都传授给他。那时，克主杰为求能怖金刚(即阎曼德迦)灌顶，而殷勤启请，宗喀巴大师即将绘画能怖金刚坛城量度等传授给他；并将能怖金刚十三尊灌顶，及其七论、三论、四瑜伽次第等导修教授都传给了他。大师欢喜地对克主杰说：“你将成为一位善于以四方道纳入一切法的了达者。”又宗喀巴大师脱一齿也独给了克主杰。这在脱齿记别文中，是有详述的。

此后，克主杰对宗喀巴大师生起坚固不变的信心，他在大师座前，听受了一切经论的心要为诸佛菩萨所趣入的唯一大道——《菩提道次第讲义耳传教授》及其除障增益等法，并听受所有二大车轨无垢智理诸难论，以及结合四续部的一切教授。特别是于噶敦朗嘉岭(喜是尊胜洲寺)中，在宗喀巴大师前供上会供轮等无量供养，并金曼遮，而虔诚请求要法。获得宗喀巴大师在十个月长久期中，不断地白天给他讲授密续及诸大经论，晚间讲授生圆二次第诸教授，及所有自知诸要法。克主杰对于所有讲授诸法，都一句不失牢记心中，而依教修习，获得决定。那时，克主杰在宗喀巴大师前，供养会供轮无量供养，及金曼遮而启请要法，宗喀巴大师当即传赐以自己不共秘密行传及很多密法教授，都是对他秘密单独传授。并且大师对他说：“现在我已将所有教授完全讲授给你。我的所有密法书本中，关于甚深要义都有笔录，我自己也依此修习，间或对一、二合法器的化机，讲授这些要法。你对于我的这些显密教法，可以著作清净善美的释论，特别是应当弘扬甚深中观见及我的这些密教。”大师这样吩咐之下，将整个教法完全托付给他。此外，克主杰还在宗喀巴大师得意弟子贾曹杰。达玛仁清，及持律师扎巴绛称等前，也听受了很多教授。

此后，克主杰在宗喀巴大师圆寂后，多半住在日窝当金(光彩山)依宗喀巴大师显密教授，每日四座，勤奋修习，从依止善知识起，至无学双运位之间，所有显密两种，整个要道，都彻底修研，得到悟证。为教诫后世众生，获得纵是牟尼再来，也再难演说这样的显密甚深教授，应内心领受，彻底勤修。他立下这样的誓愿如下：

“南无姑如曼殊廓喀雅。

我以殷重恭敬于一切上师诸佛菩萨，及成就无碍悲心愿力，具慧眼诸护法前，顶礼而皈依。

我以清净增上意乐祈祷我所有誓愿，无碍成就。

缘他有情所生悲，不顾丝毫己利乐，为利他故难量境，难忍苦行无疲厌。

使我发心众生友，福善之本具恩师，与诸弟子胜者前，敬礼正受律仪戒。

所有三律诸禁制，承许作者我愿作，但我仍随烦恼转，历久薰习放逸行，以此多随邪流下。

我欲于此生正念，再祈师佛与佛子，及诸护法作鉴证，我今恳切立十誓。

愿从此始至命存，危及生命不食誓，我死愿诸佛菩萨，如畜牧我诸护法，愿亦除我放逸心。

如是祈诸尊鉴察，随说十誓详如左：

第一誓言：任于何时，决愿防护损他心。除一些有关佛教最稀有的时间例外；任于何时，不

作丝毫关于军事、盗贼、君王等扰乱不安的言论。

第二誓言：由有过念头，或无记未作观察之心而起的念头，为除此过，具有利益佛法意义，

而说此诸过失外；决不缘念其他有情，指明其名，而说其人身、语、意三门的一

些过失。

第三誓言：除自心没有丝毫杂乱，决信以此方便对于他者能作饶益时，可以例外；对与自心

各别之有情(即他有情)，及哪怕是除此人外，无他有情环境，亦绝不对他作丝

毫粗恶语。

第四誓言：任于何时，除为佛法之事，住于正念，对必须观察之点作考虑外；其余对亲友、

名利恭敬、扰嚷、爱憎等对境，决不以混合烦恼的心情去作考虑。

第五誓言：任于何时，因疾病及行路等以致疲极的时候除外；在善法活动中(如修诵等)，

任于何时，决不作睡下、躺著、戏谈、饮食等行为，决断这类善法不需，和引生

怠惰之举。

第六誓言：我所有财物，施彼有情时，除对我善业有衰损因素及障善法增长、将对对方有

害、或特对其他善法事业，及其他对境、回向讫外；任何有情乞求我美恶精粗的

财物用具，我决舍悭心，即刻以欢喜心情布施给他，而回向圆满菩提。

第七誓言：任于何时，任何人对我或我之亲友及受用眷属等，做任何损害、辱骂、揭发过

失，至杀害生命等一切行为时，我决防止因此最初心中忧恼，继即生起怀恨，及

由此而生起哪怕是轻微的身、语变态，并不愿作一些这样的表现，及对于这类事

件的报复；当通过物质与精神任何一种来生起饶益对方之心，并发善愿。

第八誓言：除由我对开示灌顶、讲义、传经、教授及讲说显密等法，与七期开光、烧施护摩

等的供养财物，及缘念用于善法方面者，与暂时受用方面，如须得准备缝制法

衣，及炊事和作炊事时，衣食资具等外；凡我所有大小资具，决不为自利而占

有，当努力用于积福中。又我所作四句偈以上的法施，当归结在菩提心要上。

第九誓言：除对所有宣说、用心思察与经义相违的邪知见，加以驳斥外；对其他任何善知识

不作毁誉之言，当赞其功德。对任何尊卑有情所生任何大小美德，及任何与正法

相顺的特殊功德，或见或闻时，心中不生丝毫嫉妒所反映的苦楚，当立刻修起欢

喜心(即随喜他人功德心)。

第十誓言：为疾病、盗贼等凶猛残害所强制，而不能修时除外；直至命存时间中，每日中不

断地修行十善。此中应修愿行两种菩提心略轨六座，特别是在上午应行受愿菩提

心及菩萨戒广轨，同时合修两种菩提心所有缘念。四座善修已，在一切行动中，

都应不失此修要，常时勤依正念，对治世间虚荣的方便主要是下中士道中诸所

缘法门，应配合适当的时间，努力勤修四座，仍如前不失正念，修无上密坛城能

依所依等圆满四座瑜伽。

如是我所立十誓，有如不愿由他托，舍离思考信口言，或虽勤修无成就，此诸全非自察时，若勤励力将能修，修成就时见大用。我于佛及佛子行，心中生起极敬信，祈求诸佛及佛子，具力护法证此誓，舍命十誓亦愿守。复愿我于佛菩萨，此外无量广大行，意乐勤行转增上。由此所生三时善，总以回向我诸生，愿得明师来摄受，行愿菩提永不舍，修习佛子广大行，无畏胜心至有边，住持所有佛正法，并获文殊菩萨来摄受。”

这样克主杰大师对于诸佛意旨——诸大车轨经论及文殊宗喀巴上师所释整个显密道体，勤修心要外，复立下永守的誓言，并对其他具缘有情，广弘宗喀巴大师清净显密教法；还接受了法王达布饶敦巴(义为极坚)的迎请，在伯柯却德寺中，为发展众多的住持宗喀巴大师贤善宗风的僧伽，作出了广大的佛教事业。克主杰年满三十四岁时，在丁未那年，达布饶敦巴从前藏迎来绒敦钦波大师，宣传说要和克主杰互相辩论，克主杰也应允和他辩论。这种消息传遍了前后藏，以此很多善巧人士都前来作证，并罗列起经藏和论典籍，订下了辩论时日。绒敦大师知难和克主杰对辩，他和达布饶敦巴二人祇好设法让避。因此，克主杰。玛尾利玛格勒伯桑撰出大无畏声音的传单如下：

“嗡，愿成福善吉祥！

慧贤师语教，嘉言如花鬘，具足美誉光，智理溢芬芳。

能治诸具德，善巧难解苦，可使得安息，以此愿教宏。

胜乘智力尊，福慧宝界成，慧如日运行，识犹空无碍。

经海中旃檀，智光空朗照，空前扬辉日，难同萤光行。

唯是绒敦巴，怀恨我佛教，彼持苯教幢，童智发矜骄，

故说长久住，我已作答辩，实际具诈谋，常说如诅咒。

何时彼来此，心怯将畏退，既惭复追悔，失依将求救，

彼对月师光，寻隙作翳障，我以智金刚，声明将摧汝。

师教如日光，汝心生嫉树，说过布谤林。兹说当破立，

尔时汝心悸，言未谤师教。口出不解语，常遁伪诈窟，

汝脱惭愧衣，解松戒律带，认为愚徒辈，暗布谎语幕。

乞求于施主，言不宜于此，答辩为缓颊，来求我宽恕。

戏游经义浪，龙首诸智者，从诸大会海，来此作证明。

但彼依何怙，彼语各随转，远逐至大海，辩坛未终结。

应念实知难，所说畏怯语，后对善言教，切勿暗诽谤。

我今作告诫，凡汝虚伪语，可耻无知论，传为如怯兔。

佛教住藏地，经典如狮严，具智爪牙利，仅我一智狮，

笑发无垢理，来犯千骄象，心悸俯首退，除我格勒伯，谁是兽中王。”

这样公布发出了广大无垢理智的笑声，张贴在伯柯却德寺门首，大众齐观。他们两位大善巧所作这般无垢理智的游戏吼声，是为弘扬圣教的缘故而作，绝不是如像现今愚昧之辈，是由爱憎的动机而作。关于此义，克主杰很明显地说：“有一些人士说，对于分别法与非法，多作争辩，实无意义。对于彼一切法门，各依其自宗修习，出了不少的贤善士夫，一切法门，多归一味。将法作为口诤，是贪瞋痴之毒之本，以此不应作。并且说他们这些愿望，都是尽善尽美的。”又大多数愚昧人士所说：“学法人都说自宗宗祖好而特别生信，他也欢喜接受宗祖的一切，于是招来不少的名闻利养。说是以经教理智来灭除邪法知见，实际是未调伏自心。”这种说法，如果考虑到佛及赡洲六严等及印藏殊胜译师和班智达等的事业作风，比较来看，事实应当承许当自心已调伏的时候(不是随烦恼转而争论)，那些说法，也就成为理智所难接受的话。愚夫的心境中，则是树立起自己的偶像，以及只为增长一些名闻利养的缘故，明知非法而故说为正法，比这样严重心未调伏的，是没有的。因为仅为此生一些需要，而积下严重的谤法恶业，是自欺欺人，徒使佛教衰损之故。正法宣说为非法，以及非法宣说为正法，二者无有差别，都将成为谤法业，这是《圣遍摄研磨经》(即能夺聚梦经)根本萨婆多利摄中所说的。克主杰运用理智来破邪立正的原因，完全由于不忍圣教衰损，以及不忍愚昧众生伪造相似法，而使正法败坏，决心舍己，爱其他一切有情而作出。这正如他所作的颂文说：“非法宣说为正法，贩卖正法养命者，彼辈毁教惟余名，此情使我真难忍。”他们两位理智师子游戏作出无垢理智的吼声当中，因为有一般愚而狡黠之辈也来参加，有说什么不应堕门户执见而败坏自己的话，他们哪知经中所说：“佛及由似佛者(声闻缘觉)，能量知有情，一般凡夫众，彼此难量知。”以此愿“好自为之”的人们，对大德正士，应远离一切害业而生恭敬。

此后，克主杰也就离开了伯柯却德寺，去到日窝当金寺，广宏佛法的时候，达布饶敦心中生起有如为求得如意牟尼宝，到手而复失去那样的百般追悔，他不敢在克主杰座前，公开请求，对侍者赐很多黄金，求他们再为请求克主杰起驾到他那里去，未得克主杰应允。并作颂如左：

“念谁之恩令我心，生起极坚恭敬信，无比师前作顶礼，心中得解而说此。”颂言：

“如此深广之正法，虽似如意牟尼树，得用受益诸愚夫，为作柴用尽浪费。

如空无碍显密经，嘉言犹如千光日，但于末劫坠地上，不起如灯之作用。

能别罪德慧眼盲，完全随顺愚夫语，以致手获大珍宝，视如渣秽中顽石。

能调难驯野心马，正法庆会虽已开，劝告逐恶求利辈，如畏阳光远离去。

较佛稀有胜教授，空前完美甘露流，不顾难行慈施与，无福有情弃如毒。

广大教理宣说舟，经论海中做善渡，智小如童诸士夫，心生畏怠终不解。

纵舍广说经论理，唯释极略摄教义，劣根视作尽形寿，难入其中心怠弛。

谈论共通空性理，对非器者亦禁说，无上乘道更勿论，彼等对此亦畏怠。

究竟中见空性义，不学对治执实观，而于数智世众中，勤说成为养我执。

取舍要及道诸支，应以量理作决择，非量众中显无匹，勤成他故亦非法。

执与经义毫无关，变体伪立论点等，勤习是念无过时，除非仅是无记业。

为觅瞋嫉竞争心，纵是勤行闻思修，但彼尽入非法门，如染病者给美食。

仅为衣食于众中，专寻瞋狡与斗诤，随即行诸于语言，以此自他两毁坏。

师徒友间法及戒，如矢抛放身门夺，为争信施毁多军，齐集亦是地狱所。

反小乘经殊胜道，与说教诲欲求义，纵经多劫彼极愚，或为大魔入其心。

纵获即生或七生，能得佛位殊胜道，不愿成佛师堪羞，如是伪装彼所作。

略知辩论诋责语，以盲导盲为财食，舍弃希求后世心，外表虽人实畜身。

诸德咸舍此世心，一心专修深教授，对于究竟成二利，无边净行心坚定。

仅闻现今一些师，声誉美好徒眷众，消息传来即垂涎，追本穷源是罪征。

如灯将熄佛圣教，我辈虽能以智慧，著作事业如贤劫，恶者嫉此埋土内。

今思时乎不再来，青春不永如秋云，遍观有情多无福，多闻唯我思法义。

唯求今世义众中，爱憎纷纭以度时，要求微宣辩论语，我今视之如唾遗。

舍弃近乡诸受用，唯成正法而立宗，来此他乡放逸中，空过暇满是痴人。

法及非法已善达，复于伪造相似法，若仍留恋放逸时，无疑我是无心人。

善达我佛究竟意，及如佛德师教授，更能专修其中义，则知自他所愿成。

何须计较于毁赞，此生损益等微末，以致迟迟日虚度，是被八风魔坏心。

未得决定愚夫辈，不敬深修何足奇，内心既信甚深道，不修其道耻孰甚。

有类人士无所知，能舍此世勤修时，善巧修要若犹入，放逸网中极可耻。

以故领会显密师，所说教授导此心，何时亦念修其义，智如我者唯勤此。

众多人王冠宝光，甚至偶得足戏尘，以及草露沾指供，我皆回作后世益。

财物受用梦中富，名闻利养如盐饮，以智观知其非尊，智如我者不生执。

名如回声我不骄，非时美誉是魔使，说非如是语供施，如我智者不欲求。

具有利牙锐爪力，住守雪山兽中王，善系豢养家犬者，是彼兽王讪笑人。

乐作如是正言说，是我比丘善祥贤，兹从当金日窝寺，发出自我悟达词。”

一切智克主杰彻底通达一切自他内外宗派，他是至尊文殊菩萨及薄伽梵黑茹迦等很多本尊摄受的一位大德，智慧怙主(六臂明王)、荡金却嘉(具誓护法王)、固季贡波(固怙主明王)、贡波谢细(四面明王)等具誓护法，常时与他会见而示现并依照他命令成办一切事业，以此息、增、怀、诛四种事业，都得到无碍成就。还有至尊文殊菩萨、金刚瑜伽母、妙音佛母等也常示现与他见面，大成就者萨惹哈及圣龙树等很多班智达和成就大德都常示现而对他加持的事记，是有很多的。在这里如果逐一写出，恐累赘篇幅，并将犯泄密之嫌，以此从略，可于克主杰的一些密传中阅读而知。对于此事一切智格敦珠(义为僧成)作有这样的赞颂：

“此土师身如日出，邪说枭类目尽盲，经论如莲得盛开，空前师日我启请。

一切人天转轮王，得受如愿转法轮，法王克主格勒伯，师前我今敬启请。

往昔所造福德力，能知自他千百生，记忆宿处等神通，无碍师前我启请。

自幼师身如须弥，法身如霞以绕身，金山围绕智众中，德巍师前我启请。

一切生中曾获得，本尊摄受善修中，对于经论诸句义，智中智师前启请。”

又有赞颂说：

“此间吹动大法螺，说今除师无他胜，具誓海众同声赞，怙主胜师前启请。

摧伏魔军无边力，内外护法海会众，咸遵师命不逾越，成就事业前启请。”

这位克主杰大师，由于他主要修行上师即佛的瑜伽法，所以就在至尊宗喀巴大师逝世后，他也常时在梦中或亲自与上师宗喀巴见面，常时获得上师示现与师教。有一次克主杰对于甚深中观见极细的难义，生起疑惑难决的时候，他在梦中，得见宗喀巴大师亲自前来为他讲说《宝积经迦叶品》，以此解除所有疑惑，对于甚深难义所生一切误解垢染，皆得消除。对于这一事件，一切智格敦珠(僧成)大师作颂赞说：“梦中亦蒙宗喀巴大师，阐说迦叶品文时，见中诸垢得消除，达空性师前启请。”特别是克主杰大师每一祈祷至尊宗喀巴上师，即得亲见宗喀巴大师前来会面。有一次克主杰说法完毕，回到居室的时候，忆念起上师宗喀巴，同时想到此诸有情，由于没有积福，致使不逢正士善知识，对有为法，执以为常而修，执一切法为实有，努力追求受用，执此生名利为应得的究竟目的。关于至尊宗喀巴上师所著之一切教义善说，是无丝毫错误，它总摄八万四千法蕴的经教心要，这一甚为稀有即生可以获得金刚大持果位的深道言教，虽是昼夜努力宣说，但彼等因不具福根，以致不学无术，乏正教授，甚为愚痴，魔障常侵，复贪著此生欲德，以此以可耻之事为功德，整个一生消耗于愚痴或一无所有中，情同畜牲。追求世间八风，行为等同猪狗。此诸人等不明取舍，为说直言彼等反生瞋恨。对于此等有情，若欲缄默不说，心复不忍，以此为彼等略说。想到这里，观察到这些误入迷途的有情，克主杰心中悲痛而泪如雨下。于是陈设上妙诸供，启白于至尊宗喀巴上师。得见宗喀巴大师乘身饰金铃诸宝的六牙白象，如生前面貌，来到面前安慰说：“儿！(弟子从师口言教生故称儿)莫悲伤！忆念上师能净往昔所造恶业，复积广大福德资粮。我们师徒的事业，甚为妙善。须知至尊‘密勒日巴’也因忆念上师而作出忆师歌词。应广宏我之教法。”

又有一次，克主杰对于甚深正见及生圆二次极细难义，生起疑惑，想到如果我的宗喀巴大师住世，我当启问，现在没有能为我作此决疑的问处。这样想后，他供曼遮妙供而祈祷宗喀巴大师。得见宗喀巴大师坐于有很多天子抬托的诸宝庄严之金座上，来到面前，吩咐道：“我的显密两种道次第，是代表我的遗嘱，应以此诸著为主要而阅读。”复就克主杰所有对正见及生圆二次生疑之处，详为解说，并赐以加持灌顶。

又有一时，克主杰他体会到以宗喀巴大师所著的论著，对于三藏及四部密续经论等的旨意，显示了道的次第数目的决定，符合大车轨诸经论所开显的准绳，特别是建立了幻化身、光明等甚深密道。这些复从严守戒律起，直至离戏论之间，所有方便，完全集收拢来开示了一补特伽罗整个成佛的圆满道体。能作这样开示的导师，除我上师宗喀巴而外，印藏地方还没有第二人出现。他想到这里，生起了极大信心而祈祷于宗喀巴上师。以此得见宗喀巴大师，显现金红身色，手持利剑及梵箧，头挽发髻，众宝庄严的文殊菩萨童子相，骑著狮子前来，对他说道：“我儿！不必忧伤！总说起来，有情有各种不同的种姓，特别是现在浊世中，大都不念无常及恶趣诸苦，唯贪恋名利恭敬，及为此生愿望而努力，不仅谈不上希求后世意义，就是能想念后世将怎样转变的人也很少。虽是有一生欲求学正法的人，但都推诿迟延。正准备学法的人，复难遇具足德相的善知识，并对善知识所著的论著难于通晓，纵有通晓者，但能舍此世心而勤修教要的人，比晨星还稀少。我们虽是有祈祷上师本尊，积福忏罪，细省诸经论教义，及阅读诸嘉言论著。生起大信而勤修习，获得佛位，是易如反掌，但能如是作者很少。虽是这样，但如果有少数合法器的有情，应当对彼等作饶益。特别应当弘扬我的密乘诸善说论著。我们当相值遇于来生。”

又有一时，克主杰得见耶喜贡波(护法名，义为速成事业智慧怙主)及其眷属前来，口中旋绕侠萨那明咒，对克主杰说：“你将我的成就法，从头至尾著一完整的论著。”以此克主杰著作了《贡波修法袖珍本》。

此后，在辛亥年。克主杰去到勒宁谒见一切智贾曹杰，贾曹杰当即吩咐他必须住持甘丹祖寺，于是他二人来到前藏。绛央却杰(义为妙音法王)等哲蚌寺所有僧众都对贾曹、克主二师，极端恭敬，并请开示法要。来到甘丹祖寺后，有以长老仁清绛称(义为宝幢)为首的甘丹寺僧众，都来二师前，顶礼师足，表示无上恭敬。于是贾曹杰退位，而由一切智克主杰继登金座，补处法王位。随即以世间和宗教规律来治理宗喀巴大师发源地——甘丹寺，每年传授菩提道次第详细教授一遍，并传授所有灌顶、传经、教授等，建立起了第二佛陀——宗喀巴教义长辉法幢，在他常转法轮，广宣法音之下，一切诽谤恶言，完全消灭，都对宗喀巴教义如敬供幢端如意牟尼宝那样虔诚信奉，使清净信徒遍于一切方隅。他复在宗喀巴肉身金塔之上，供装金制宝顶等庄严，表达了无上的恭敬供养。又在甘丹寺内新立讲授大车轨(指龙树、无著二大车轨)诸经论的讲说院。委任大善巧师释迦西(义为释迦吉祥)、伦巴。巴敦巴、喇嘛业卓巴。杰却扎巴(义为法称)等四人为教授师建法相讲说院，大弘教法。克主杰大师不顾身命危险，专心励志唯以住持文殊宗喀巴教法为己任，当他住在甘丹寺时，蚌博岗虽是再三来迎请，但由于他撑持起宗喀巴教法的中枢栋梁，刹那也不敢分心去追求他方的名利恭敬。以此他谢绝了迎请，作了如下的复函：

“敬祝吉祥！

接得善知识协饶让波(智贤)拟请我到意乐处(指寺庙)去，对我寄来说明很多重大原因的书信，此外复蒙很多老善知识共同连名致书于我，并附银绫绸七疋，同时派来两位格西与我见面接洽，欣感莫名！

兹启者：

无匹宗喀师宗规，完全倚托之重担，由于已降我肩头，所幸我不生疲劳。

以此我佛教日光，凡未照及暗边地，我于何时亦无惧，愿建无垢教法炬。

如是西藏佛教基，众多胜士兴建处，至今仍为正法源，当称卫藏为净土。

细察仅存像教法，亦如油尽灯弱光，能仁教藏弃如草，恶慧邪说日益增。

随便行为魔差使，人众敬为善知识，很多摧毁教幢军，遍于诸方大地上。

如是情况已形成，然而能具智慧眼，无畏能别法非法，负持正教知识稀。

以此随学亦乏人，心思此情痛难忍，我竭棉力负圣教，特于上师宗喀教。

我乐于此作住持，此间圣教宝树根，非法之斧砍伐时，一度枝向他方发，我观幸无大妨害。

今对此方非法敌，我执善说之军旗，以故我若离此间，佛所喜藏(指宗喀巴诸论著)谁负持。

汝等增上心固善，但我实难如意愿，所希求者作应允。

思此义已对远人，希求其他正知识，见行贤者祈可得。尚祈对我作谅恕！

此情盼转诸知识。诸方时中愿增祥！书此敬复，寄蚌博岗等。

比丘格勒伯桑启”

又于一时，克主杰忆念一切智至尊上师宗喀巴，心念我师现住何处？悲泪涕泣，身惊毛竖，虔诚启祷上师道：“至尊上师金刚持！请观照愚鲁暴行的众生。师之正教也似乎将快到收摄归灭的时候。我何时才能到上师座前呀！”当时宗喀巴上师骑一猛虎而来，现瑜伽师相，身红色，目大鼻丰，光彩照人，右手执剑举向天空。左手持颅盖当胸，满储甘露，有八十大成就者从而围绕。安慰克主杰道：“我儿不必忧伤！我放下你，何处也不去。你如想念我时，当阅我的诸著，当知纵使我现在住世，除说这些教言外，依然无他可说。一切有情福德微薄，烦恼粗重，正教也临到最后结归的开始时候。你仍应发愿来此空行刹土。”

继后过了不久，克主杰想念现在我归去为佳，因而陈供金曼遮等供，向师启祷。当即见宗喀巴上师坐白云中，仍如生前相貌，前来安慰道：“我儿！今当预备速来，我将遣人来迎。”克主杰复问道：“至尊上师现住何处？我也将到彼处。”上师说：“总之，我的化身，在兜率、空行刹土、南赡部洲等处者很多。现在中国五台山有一千八百金刚比丘(修密比丘)，上午宣说中观及菩提道次第，下午讲说密集、胜乐、大威德三种生圆二次第。你当发愿来此，不久将相会晤。”克主杰复启问道：“如果其他有情启祷，也能往生彼土，得闻甘露法语吗？”宗喀巴大师答道：“如果能观我与至尊妙吉祥无有差别而启祷，是能获得摄受，并得生彼刹。但是没有能够这样作的有情。”因此，克主杰又启问道：“至尊上师宗喀巴与至尊文殊菩萨摄受之因，当须何种？”得师答道：“不共之因，为心中生起出离心、菩提心、清净正见三种，并当一心信仰上师即至尊文殊菩萨。”又问，“此外，应当怎样作？”答道：“可以建造我及文殊菩萨的身像、经卷、塔等，并在上师即文殊不可分离的尊前，虔诚启祷、赞叹、发愿；又须深信业果，努力四力忏悔，这样决定可得摄受。”那时，克主杰发愿启祷道：“上师慧贤名称前，我今虔诚而祈祷，师尊所住刹土中，我愿速往求加持。”

此后，当克主杰想到他此生应度化的有情，已圆满度化，现已到了去到宗喀巴上师前的时候，速成事业的护法耶协贡波(智慧怙主)立刻前来对他说道：“如果持教法主你不住世，谁来住持宗喀巴教法？”又贡波复现面说：“至尊宗喀巴与龙树是无有差别的，如果你不住世，那么从龙树传来的宗喀巴大师清净正见，谁来住持？”当时他的座前是有不少人，见著空中护法现面。继后，当金却嘉(具誓护法王)及其侍眷复来说道：“我等坚守阎曼德迦之誓言，为宗喀巴大师的不共护法，奉宗喀巴大师之命，前来迎你。”同时，发现有很多天子手持宝伞、幢、幡等供物，前来迎接的稀有瑞相。于是克主杰在戊午年(公元一四三八年，明正统三年)二月二十一日享寿五十四岁，坐在甘丹祖寺宝座之上，示现色身合空的圆满寂相，在为了归家见父般的喜悦中，往生到兜率陀宫，弥勒妙吉祥藏的座前。继即荼毘肉身，发现很多舍利。特铸造尊胜银塔，以奉安所有舍利，置于甘丹尊胜洲大寺中，以作众生供养之福田。

克主杰大师为利益后世有情而著作的论著：计有《宗喀巴大师传敬信道岸》、《宗喀巴大师密传大宝穗》、解释宗喀巴大师无垢智理的论著《释量论》的著作名《释量论大疏智理海》、关于般若波罗密多教授方面的著作有《现观庄严论释难解光》、《饶益善缘开眼论》、《答北方王朗索。朗嘉扎巴启问书破除邪教论》、《粉碎邪说恶语霹雳轮论》、《因明七论庄严除心暗论》；依宗喀巴大师教语著作《现量品释》、《十誓》、《六十四种文字分说》、《三种律仪立规摄义决择论佛教宝帚》、《菩萨及持明者悔罪还净法》、《菩萨律仪二十颂》、《十四根本重罪》、《八粗重罪过详说金刚乘菩萨学处摄论》、《密集现证补遗》、《密集前面生起法补遗》、《密集曼陀罗仪轨补遗》、《密集金刚萨埵喜悦仪轨念诵法》、《密集圆满次第讲录》、《密集妙金刚十九尊修法补遗》、《能怖金刚生起次第广论》、《能怖金刚护轮》、《阎摩法王供垛玛仪轨诸灾消除》、《薄伽梵胜乐轮双尊赞》、《鲁亨巴师传胜乐轮曼陀罗仪轨大乐游戏海》、《喜金刚九尊曼陀罗轮无误修法》、《喜金刚仪轨补遗》、《喜金刚供法及愿文。吉祥赞诵等》、《时轮常供法补遗》、《答善知识索朗嘉措所启问书》、《难义答辩书》、《答善知识桑杰仁清(佛宝)所问书》、《正见显真注》、《入甚深金刚乘瑜伽要道开示录》、《辨千二百无垢光难义备忘录》、《欲界自在母赞》、《时轮广释无垢光广论中世间品释》、《时轮广释无垢光内品释》、《时轮广释无垢光灌顶品释》、《时轮广释无垢光广论中修行品释》、《闻法录》、《法语零散集》、《一异两种曼陀罗四座修法》、《薄伽梵时轮身语意圆满曼陀罗轮修法白莲语教》、《薄伽梵时轮曼陀罗会供仪轨普贤供养云》、《时轮身语意圆满量度造法》、《时轮曼陀罗仪轨密意极显》、《宗喀巴大师法传时轮灌顶法》、《时轮问答书》、《地道诸果建立情况智者心悦》、《密续王密集生起次第论悉地海》、《时轮加行六支本颂等讲录》、《加行六支讲义加行》，宗喀巴大师亲口所传玛巴耳传密集特法中、入合、往生等三法及依手印修法，消除脉、精、息三种之障碍等真传教授《极密不共修法》、《密集成就方便仪轨念诵补遗》、《密集息增护摩烧法》、《密集妙金刚补遗》、《枳布师传胜乐曼陀罗灌顶中生起次第一些难义》、《能怖金刚十三尊生起次第论》、《阎曼德迦幻轮仪轨胜超三界日光》、《幻轮广论显真注及加注》、《薄伽梵喜金刚无误成就方便》、《喜金刚九尊曼陀罗仪轨入大乐岸》、《喜金刚曼陀罗轮供养仪轨》、《教授秘诀如意牟尼》、《速成事业耶协贡波(智慧怙主护法)主眷等常修及供垛玛瑜伽法》、《秘密教授黑色袖珍本中秘诀》、《六臂耶协贡波(护法)法中红黑二注中教授甚深精滴》、《密续部总立广论》、《时轮第二品详解金刚空行母秘库》、《正见洞悉》、《六座瑜伽》、《喜金刚生起次第现观问答》、《宗喀巴大师心髓教授摄大密续部海精要甚深耳传二十一注解》等名著。克主杰大师所有承传师教的弟子，西起乍伦达罗，东至大海之间，遍于各处，难以数计。即以此间西藏本土来说，著名的持教大德也为数众多。此中得著克主杰大师耳传圆满教授的首要弟子，则是他的兄弟坝索。杰却季绛称(义为法幢)，此师的史事兹在下段详说。

意乐修行菩提道次第的人们，应当谨向一切智克主杰大师祈祷求加持，并如大师的净行般生起对宗喀巴大师坚固信仰，以及由无垢理智获得对于正道的坚固决定知解，而种下显密完全无缺佛道的薰染力。

